毛主席批示的“鞍钢宪法”

批转鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告的批语 

　　鞍山市委这个报告很好，使人越看越高兴，不觉得文字长，再长一点也愿意看，因为这个报告所提出来的问题有事实，有道理，很吸引人。鞍钢是全国第一个最大的企业，职工十多万，过去他们认为这个企业是现代化的了，用不着再有所谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改三结合的方针，反对政治挂帅，只信任少数人冷冷清清的去干，许多人主张一长制，反对党委领导下的厂长负责制。他们认为“马钢宪法”(注)(苏联一个大钢厂的一套权威性的办法)是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形，这是第一阶段。一九五九年为第二阶段，人们开始想问题，开始相信群众运动，开始怀疑一长制，开始怀疑马钢宪法。一九五九年七月庐山会议时期，中央收到他们的一个好报告，主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲，并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告，极为高兴，曾经将此报告批发各同志看，各同志立即用电话发给各省、市、区，帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在(一九六○年三月)的这个报告，更加进步，不是马钢宪法那一套，而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远东，在中国出现了。这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们，并请你们转发所属大企业和中等企业，转发一切大中城市的市委，当然也可以转发地委和城市，并且当着一个学习文件，让干部学习一遍，启发他们的脑筋，想一想自己的事情，在一九六○年一个整年内，有领导地，一环接一环，一浪接一浪地实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。 

　　(一九六○年三月二十二日) 


　　注:“马钢宪法”是什么货色? 
　　马钢，即苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司，是苏联最大的钢铁企业。它在苏联钢铁工业中的地位，相当鞍钢在我国钢铁、工业中的地位。 
　　“马钢宪法”就是指马钢的一套管理办法，它在苏联工业企业中具有代表性和权威性。它的主要内容是：实行“一长制”，不要党的领导；搞物质刺激，不要政治挂帅；依靠少数专家和一套繁琐的规章制度，冷冷清清地办企业，不搞群众运动，不实行群众路线；不搞群众性的技术革命。 

　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

　　关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告 

省委转报中央： 

　　根据中央召开全国工业生产，交通运输会议的通知和省委的指示，现将我市工业战线上技术革新和技术革命运动开展的情况报告如下。 

　　(一) 

　　在中央和省委的正确领导下，鞍山地区的技术革新和技术革命，已经形成波澜壮阔的群众运动，并已进入一个新的阶段，即从广泛发动群众，人人动手革新发展到有领导的制定规划，围绕突破生产关键，集中优势兵力，打歼灭战；从一般的改革工具，改进操作方法发展到经验配套成网、成龙；从大力实现半机械化、机械化并积极地向半自动化、自动化迈进，从一般产品的革新并积极地试制高级、精密的产品，攻取尖端技术。运动的主要特点有三； 

　　一是广大职工干劲很大，参加技术革新、技术革命的人很广泛，运动进展很快。由于有过去两年连续大跃进的实践，和政治思想教育工作的不断加强，总路线的精神已经深入人心，一经党提出技术革新和技术革命的号召，广大职工便热烈地响应。参加到运动中来的人，已占全区工业战线职工总数的百分之九十以上。出现了领导干部、新老工人、技术人员、勤杂人员、职工家属以及在鞍实习的一千五百多名大专学校师生，人人奋勇争先，个个不甘落后，你追我赶、竞相革新的大好局面。截至二月底，仅据一百七十五个厂矿的统计，就提出了革新建议六十二万一千余件，经过归纳后，实现了十万余项；突破生产关键一千五百四十二个；出现生产自动线七条，联动线一百九十九条，流水线一百零二条，单机自动化三百二十三台。机械化程度大为提高，鞍钢已由百分之七十一提高到百分之八十一；地方工业也由百分之三十八提高到百分之五十三。许多厂矿职工，为了摆脱笨重体力劳动，往往都是日夜苦战，不实现半机械化、机械化不下火线。鞍钢运输部的职工，就是大干了一个月，基本上实现了装卸半机械化、机械化的，既放下了扁担、抬筐，又节省出一千多名工人。海城五金合作工厂的职工，在大干十天实现了半机械化和机械化后，工人兴奋的说；“这回可和老君爷留下的大锤、风箱离婚了”，并纷纷照像留念。生动的反映了实现生产技术上的革新和革命，确是广大群众的迫切要求。 

　　二是广大职工的首创精神大大发扬，短时期内，就出现了不少重大的新技术和尖端技术。到二月底，已经实现重大的新技术十八项，攻克技术尖端十一项，试制成功新产品四十一种。这是自大跃进以来不断解放思想、破除迷信以及深入进行反右整风运动，狠反右倾、大鼓干劲的结果；也是树雄心、立大志，敢想敢做、决心攀登科学技术高峰的巨大胜利。例如，在烧结矿中加生石灰，提高混合料预热温度，产量可提高百分之十八点六，喷焦少用冷水，多用热水，焦炭转鼓指数可提高五至六公斤；高炉试行铁水预热、降低含矽量，可使每一炉钢的熔炼时间缩短一至一个半小时；平炉的高温、快炼、分成混合烧透加料法，在第一炼钢厂首创成功全面推行后，全厂熔炼时间平均缩短了十九分钟。以上是原料、燃料，冶炼系统从技术操作方面实现了的重大革新和革命。在轧钢系统，虽然设备是最先进的，但是只要打破设计规定，敢于革新，就大有可为。例如，鞍钢第二初轧厂继创造“七双”轧制线成功，从送料到成品的整个操作过程中，实际双夹、双运、双轧、双推、双剪、双吊、双翻，可提高设备能力百分之三十到五十之后，又在原来只能生产半成品的连轧机上进行革命，试轧成功型钢成品。这样由钢锭一次轧成钢材，不再加热，既可大大节省原材料，提高钢材收得率，又解放了型钢厂的生产能力，是一项具有巨大技术经济意义的创举。无缝钢管厂有五个操作台采用电气联动控制，已实现了无人操作，在一四○耗轧管机组上试轧二○○耗管子成功，用小型机组轧大管，解决了我国目前不能生产的无缝大管问题。此外，鞍钢半连续轧板厂使用同位素测量钢板的匀度和温度，矿山设计院用低温煤焦油代替大豆油试验成功铁矿石浮选捕收剂；南部机修厂用高矽球墨铸铁、铸钢代替铜料，以及地方国营鞍山轧钢机械厂初步试验成功的无线电遥控天车，等等，都是具有国际先进水平和有普遍推广价值的尖端技术。 

　　三是促进了生产继续跃进。今年一、二两月，全区工业总产值均提前超额完成了国家计划。其中一月份完成计划的百分之一百零六点二；二月份完成计划的百分之一百一十一点三。与去年同期比较：一月份增长百分之三十七点七，二月份增长百分之五十一点九。鞍钢总产值一、二两月分别超过国家计翅百分之五点二和百分之二点四，地方工业总产值一、二两月分别超过国家计划百分之八点八和百分之三十三点六。鞍钢四十七个厂矿中，一月份有三十个厂矿，二月份有三十八个厂矿分别提前一至五天完成了国家计划；地方工业一百四十四个单位，一月份平均提前六天，二月份平均提前七天完成了国家计划。鞍钢几种主要产品，一、二两月完成国家计划的情况是：钢材分别完成百分之一百一十一点一和百分之一百零七点二五，钢分别完成百分之一百零二点三和百分之九十点三四}铁分别完成百分之九十四和百分之九十三点零三。 

　　一月份以来，原料、燃料和运输情况即发生严重紧张。一方面是鞍钢自产精矿未达到计划要求，每天少产二千四百吨；另方面，一月下旬天气骤冷，车辆结冻严重，外来原料、燃料欠运太多，平均每天少到一万一千九百吨。在此情况下，炼铁厂十座大高炉中即有九座被迫采取减风降温等保护性措施，每日减产生铁二千五百吨。这样，又影响到炼钢生产的下降。根据中央和省委指示，坚决采取各种措施后，从二月下旬开始，生产情况即趋向好转。在实现一月开门红的基础上，各轧钢厂继续提前完成了二月份钢材生产计划，一、三炼钢厂也基本上完成了钢的生产计划。特别是炼铁厂生产水平的增长较为显著，一方面是由于自产精矿与外来矿粉大为改善，同时也是由于炼铁厂普遍推行了低铁分高强度的操作经验，使日产水平比上中旬平均提高六百八十七吨，但由于亏欠太多，仍未能完成二月份国家计划。严重的是第二炼钢厂部分领导干部，在年初实现开门红后，产生了盲目乐观自满松劲情绪，又加生产管理混乱，对渣子、低温钢等问题的处理不及时，造成生产水平严重下降。二月份欠产钢四万一千一百五十六吨，占全公司欠产总数的百分之九十以上，影响了全公司钢产计划的完成。从常委本身检查，主要是对可能产生的问题和困难预见不够，对二炼钢厂的工作抓得还不狠、不紧；再加上前一时期会议较多，领导干部精力比较分散，影响了对生产深入具体的领导。现在第二炼钢厂已经基本上清除了积渣、制止了出低温钢、加强了生产管理工作，开始扭转了生产下降局面。与此同时，原料生产和运输工作也较前大有好转。东鞍山铁矿二月下旬实现重大革新建议一百三十五项：精矿日产量已由中旬的二千七百五十七吨提高到二千九百八十六吨，烧结矿由八千吨提高到一万吨以上，运输部大搞装卸机械化、半机械化和运输“龙网化”，二月份车辆保有量由上月的二千二百五十五辆，压缩到二千零九十辆，一次作业时间由二十四小时压缩到二十小时二十分钟。这就为实现三月满堂红，保证提前超额完成第一季度国家计划创造了有利条件。 

　　(二) 

　　两个多月来，在工业战线上大搞技术革新和技术革命，初步取得了以下经验： 

　　第一，必须不断地进行思想革命，坚持政治挂帅，彻底破除迷信，解放思想。经过反右整风运动，人们的精神面貌发生．了深刻的变化，右倾保守思想得到了很大克服，但是，在新阶段、新形势，新任务面前，有些人缺乏思想准备，满足现状，不想革命，或者是迷信教条，有贾桂思想，不敢革命。他们有的强调设备先进，技术复杂，怕技术革新(革)出事故来，小手小脚，前怕狼后怕虎；有的认为经过两年大跃进“潜力已经挖光”，“革新已经到顶”，“人的主观能动性已达到极限”，甘居中游，不求上进，一谈革新，就伸手向上级要设备、要材料、要人，有的入认为“高炉炉前一百多年来基本上就是手工生产，不能革命”，“我们才建国十年，就要超过世界先进．技术经济指标，是空想”，等等。这些人的世界观是懒汉和懦夫的世界观，缺乏无产阶级的雄心大志，思想远远落在新形势构后面。许多厂矿的事实证明，技术革新和技术革命的本身，就是一场新与旧、先进与落后，革命与保守、科学与迷信、多快好省与少慢差费的两条道路的斗争。所有运动开展得好的单位，都是坚持政治挂帅，狠反右倾，大鼓干劲的结果。例如，鞍钢第二初轧厂围绕今年生产翻番，提出大搞技术革命规划时，有的干部认为。“设备是第一流的，轧辊是国外进口的，轴承是国外设计的，改革设备是违反设计原理”，“谁也解决不了辊道掉牙的问题”，真说得技术革命比上天还难。铸管厂在提出今年生产加番的规划时，也有的干部认为生产中的潜力已经挖尽，再跃进必须增加场房四处、吊车七台、工人五百名等，按照他们的办法，也只能比去年增产百分之四十。这两个厂党委坚决地批判了这种错误的论调，采取鸣放辩论，就虚论实，发动群众，不断进行思想革命，找出了实现今年加番的关键措施。第二初轧厂实现了“七双”轧制线的重大革命，铸管厂经过三百八十一次试验，终于创造成功了连续铸管机，使八道工序实现了机械化，两个厂的生产能力可分别比过去提高百分之三十到一倍以上。 

　　第二，放手发动群众，一切经过试验。开展技术革新和技术革命，最根本的问题是高度发挥广大职工群众的积极性和创造性。只有把职工群众充分发动起来，技术上的革新和革命才能又多又快又好又省地实现。在这次运动中，许多厂矿运用大宣传、大动员、大总结、大检查、大评比、大展览的方法，使标兵成列，红旗成林，对于最广泛地动员群众参加技术革新和技术革命发生了重大的作用。在广大群众已经行动起来，提出大量的革新建议之后，要善于抓住关键性的重大革新项目，抱定决心，组织群众，迅速研究、试验和实现。各厂矿都普遍组织了厂内外“三结合”小组和突击队，分层负责，把研究试验同全体职工的人人动手密切结合起来，既突破了关键，又解决了一般问题。例如，鞍钢第二初轧厂组织了一百五十三个三结合突击队，采取“七包”，即包思想发动、包提出方案、包进行试验、包技术鉴定，包组织实现，包总结推广、包纳入规程，发挥了显著作用。海城五金合作工厂，前几年就提出了“三化”口号，但是过去只是依靠少数人搞，搞了几年也未实现；现在把任务交给群众，大干了十天，就实现了“八化”。这都充分证明，放手发动群众，一切经过试验，是进行技术革新和技术革命的唯一正确道路。 

　　第三，全面规划，狠抓生产关键。大搞技术革新和技术革命，一方面紧紧围绕当前生产，放手发动群众，挖潜力、提措施，反复讨论，订出厂矿、车间、班组以至个人的革新规划，明确奋斗方向；另一方面在实现规划时，要把技术革命的主要矛头指向生产关键，采用分阶段作战的办法，分期分批打歼灭战。凡是这样做的单位，那里群众的干劲就足，运动开展得就快，效果就大。鞍钢炼铁厂在解决八号高炉增加出铁口和风口的关键问题时，由党委书记挂帅，集中了工人、技术人员以及设计院、钢铁学院、中央试验室等单位共一百余人，通过大鸣大放大辩论，统一了思想，进行围攻，已经从技术上解决了问题。预计八高炉在大修中再由常压炉顶变为高压炉顶之后，日产量可由××××吨提高到××××吨。 

　　第四，自力更生和大协作相结合。首先要强调以自力更生：为主，学习和发扬“穷棒子社”的精神，实行“两条腿走路”，坚决克服某些干部重洋轻土，事事“伸手”，依靠外援的思想。提倡眼睛向内，发动群众千方百计挖掘企业内部潜力。进行技术革新和技术革命，要从实际条件出发，能洋就洋，不能洋就土，实行土洋并举，大中小并举。同时，还要用一盘棋的思想教育广大职工群众，发扬共产主义大协作的精神，把别人的困难当成自己的困难，以自己的跃进支援别人的跃进。对于一个厂矿，一个车间难以解决的重大生产关键和技术难关，则应组织有关单位进行大力支援。鞍钢公司在帮助东鞍山铁矿过浮选关时，组织了公司职能处、室，大专学校师生、机修、供电等部门的人员一百余人，成立协作突击队，前往支援，同时抽调鞍山烧结等厂有经验的生产能手，到东鞍山铁矿作示范表演，使浮选两个系统的小时产量由六吨左右提高到八吨，最后又提高到十二点六五吨。既使被支援单位职工受到了教育，增长了信心，克服了畏难情绪，又学习到了技术，提高了操作水平。此外，由于现代工业生产的连续性，要在统一规划、统一领导下，在生产的各个环节同时进行技术革新和技术革命。实践证明，实行以自力更生为主，同时组织大协作、大互助，是攻克重大关键，突破技术难关，实现全面大跃进的一项具有普遍意义的成功经验。 

　　第五，开展技术革命和大搞技术表演赛相结合。技术表演赛是鞍钢在去年大搞群众运动中，适应大跃进的需要所创造出来的一项重要的经验。技术表演赛是开展技术革新和技术革命运动的重要形式。大搞技术表演赛，不但能够更大地鼓足职工的干劲，而且能够更迅速地熟练、推广新的操作技术，更快地提高工人的技术操作水平，更好地促进技术革新和技术革命运动的开展。但是，在今年开展技术革新和技术革命初期，曾经有人错误地认为技术表演赛已经过时了，或者把技术革命同技术表演赛对立起来，而放松对表演赛的领导。当我们批判了这种错误认识，实行技术革命和大搞技术表演赛相结合以后，技术革新和技术革命运动更加深入地开展起来。实践证明，凡是在开展技术革新和技术革命中，认真组织技术表演赛的单位(例如鞍钢第一炼钢厂和鞍山钟表厂等)，那里的技术革新和技术革命运动便进行得轰轰烈烈，扎扎实实，革新项目不仅数量多、质量高、实现的快，而且一经推广，群众就能在短时间内学会掌握新的操作技术，在生产上起了立竿见影的效果。 

　　(三) 

　　今年是我国实现更好更全面跃进的一年。鞍山地区要高。举毛泽东思想的红旗，本着中央和省委指示的道路，向“高大精尖新”和世界先进水平进军，更好更全面地实现今年继续跃进的计划，进一步发挥祖国第一个钢铁基地的作用，更好地支援．国家工业和农业技术改造。一九六○年全区工业总产值要确保完成××××亿元，争取完成×××亿元，分别比一九五九年增长百分之七十到八十。其中，鞍钢为××××到××××元，增长百分之四十到五十以上，地方工业(包括鞍钢以外的国营工业)为××亿到××亿元，翻一番到一番半。鞍钢几种主要产品今年安排了三本账：第一本账是国家计划指标，钢××××万吨，铁××××万吨，钢材××××万吨，第二本账是企业确保指标，钢××××万吨，铁××××万吨，钢材×××××万吨，第三本账是力争指标，钢×××××万吨，铁××××万吨，钢材×××××万吨。一、二、三本账与去年实际完成的产量比较，钢分别提高百分之十一点七、百分之十五点四和百分之二十，铁分别提高百分之十八点一、百分之二十和百分之二十一点九，钢材分别提高百分之八点四、百分之十二和百分之十七。各种主要技术经济指标，要力争赶上和超过国内外先进水平，攀登科学技术高峰。 

　　鞍钢主体已经建成，继续实现大跃进，全靠从现有设备上挖掘潜力。实现上述指标，跃进速度仍然是很快的，因此，完成今年任务最基本的途径，是要大搞特搞技术革新和技术革命，大力挖掘企业内部潜力，提高劳动生产率。事实上，鞍山地区无论新、老、大、小企业的潜力都是很大的。以机械化程度为例，鞍钢四十七个厂矿从事手工操作和笨重体力劳动的工人，平均占工人总数的百分之二十八以上，地方工业一百四十四个单位，从事手工操作和笨重体力劳动的工人，平均占工人总数的百分之五十五以上。至于运输装卸，矿山采掘和小洋群生产，手工操作和笨重体力劳动所占的比重则更大，一般地为百分之七十到八十。 

　　根据以上情况，鞍山地区工业战线上技术革新和技术革命的主要内容和要求是： 

　　第一、大力改进操作技术，挖掘设备潜力，不断提高设备利用率。在冶炼系统，大高炉要积极推行以“风”为纲，以原料为基础，以提高冶炼强度为主的技术操作方法；利用系数全年平均要达到一点八，争取达到二；先进高炉达到二点六，争取突破三。小高炉要采取双机并联和矿石焙烧的技术操作方法，利用系数全年平均要达到一点六，先进炉子要达到五。平炉要积极推行多装、快炼、高温、长寿的操作方法，利用系数全年平均要达到十一点五，力争达到十二，先进平炉要达到十三到十四．小转炉要积极推行以热风为纲的技术操作方法，大力实现连续炼钢、连续铸锭；利用系数全年平均要达到二点五以上。轧钢系统，要积极推行多装，快烧，多条、快轧的操作方法，使轧钢能力在今年内按设计水平提高一倍以上。 

　　第二、普遍提高半机械化、机械化、电气化和自动化基本建设加工厂化、交通运输加龙网化的水平。矿山基本建设，交通运输、小洋群和地方工业，以及凡是用手工操作和笨重体力劳动的地方，都要在“五一”以前基本实现半机械化和机械化，消灭笨重体力劳动，逐步向半自动化、自动化发展。今年全区计划实现生产自动线、联动线、流水线二千一百四十一条。其中鞍钢一千一百四十一条，地方工业一千条。年内要实现一批自动化车间和工段。 

　　第三、积极试制高、大、精、尖，新产品，掌握尖端技术。今年全区要试制新产品四百五十四种，其中鞍钢一百二十三种，地方工业三百三十一种。鞍钢要攻克重大尖端技术十七项，例如，在冶炼方面试用放射性同位素维护高炉炉体，创造双铁口、多风口的新型高炉；平炉试验氧气炼钢，连续炼钢。在原料、燃料方面试验化学球团，使矿粉不经烧结直接进入高炉炼铁和炼焦的炉外预热。在轧钢方面实现初轧机全盘自动化与轧钢“多双”化等。 

　　第四、大搞资源综合利用。鞍钢各厂要大力开展尾矿，平炉渣，高炉渣，化工副产品、瓦斯灰，炉灰、废水等综合利用，降低原料、材料、燃料消耗定额；积极采用代用品，广泛推行以铁代钢，以球墨铸铁代铜铸件，以黑色金属代替有色金属等；并清理仓库，把闲置设备、材料充分利用起来。在地方工业系统，要充分利用鞍钢的下脚废物，废液，废气、化工副产品。全区要全面推广“四合一”环形供电的经验，把节省出来的电气设备支援农业“四化”。 

　　第五、大力改善劳动组织和改进工艺过程，实现增产减人。今年鞍钢要从原有厂矿中精简二万人，地方工业精简一万一千人。 

　　(四) 

　　为了把技术革新和技术革命运动不断地推向新的高峰，必须加强党的领导。 

　　首先，要坚持政治挂帅。开展学习毛主席著作运动，用毛泽东思想武装我们的头脑。为此，要结合理论学习和总结工作等办法，继续彻底批判和克服右倾保守思想，坚决地贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和两条腿走路的一整套方针，继续彻底地批判坚持一长制、实行经济和技术挂帅、依靠少数专家办企业的资产阶级路线，坚决地贯彻执行坚持党的领导、坚持政治挂帅、依靠广大群众办企业的无产阶级路线，继续彻底地批判和克服教条主义和贾桂思想，进一步树立敢想敢说敢做的共产主义风格，使运动一浪高一浪地向前发展。 

　　其次，要改进工作方法。既要紧张地踏实地工作，又要保持清醒的头脑。不要整日、整旬、整月地为具体的经济事务缠绕得脱不开身，每周或每旬，每月总要抽出一些时间来，学一学，想一想，谈一谈，务一务虚，以虚带实。会议不能不开，但不能开得太多。要切实精简会议，可开可不开的会议一律不开，以便于各级领导干部有更多的时间亲临生产第一囊。要抓两头带中间，除继续注意抓薄弱环节外，要特别注意插红旗、立标兵，树立对立面，不断地总结、推广他们的经验，造成“学、比、赶、帮，超”的热潮。 

　　最后，还要大抓技术表演竞赛。要通过技术表演赛和联合技术大表演赛，进一步鼓励广大职工群众的革命干劲和发扬共产主义大协作的精神，来进一步推动技术革新和技术革命运动的开展；更迅速地熟练和推广新的操作技术，更块的提高工人的技术操作水平。同时，还要大搞文化革命，举办业余文化学校、技术训练班等，迅速地培养和壮大科学技术队伍。一季度耍基本上扫除文盲，“五一”前普及初等教育，两千人以上的厂矿要办业余大学；并建立健全科学研究机构，加强科学研究工作。 

　　在开展技术革新和技术革命运动中，还要强调关心职工生活，安排；好劳逸，使广大职工群众有充沛的精力从事革新创造，促进生产不断跃进。 

　　中共鞍山市委员会 
　　一九六○年三月十一日